# Рекомендательные системы

Методы поддержки принятия решений: пользователь (или оператор) получает решение(-я) (здесь рекомендации), но выбор остается за ним.

Область применения рекомендательных систем: нет заранее известной функции (например, полезности), по которой мы будем проводить оптимизацию.

! В ЛР рейтинги не учитывать (нечистые данные, субъективные).

---

## Стратегии рекомендательной системы (методы формирования рекомендаций)

1. Коллаборативная фильтрация.

Ключевая идея: можно группировать пользователей по их предпочтениям. Внутри часто используются методы кластеризации (след сем).

Пример: мы озон, юзер Вася заказывает себе велосипед + шлем + велосипедный замок + насос + ..., Петя и Федя сделали тоже самое. - Типовой набор объектов (метод поиска паттернов - метод априори (APRIORI)).

Приходит Семен, берет велосипед; рекомендательная система: "Вам еще наверное нужен шлем, замок, насос и тп." - предлагает обьекты из выделенной группы.

Когда это хорошо:

- есть большой датасет, есть на что опираться;
- есть уже известная некоторая статистика/данные по пользователе - о его выборе;

Проблемы:

- проблема "холодного старта" - пользователь пришел без данных - мы о нем ничего не знаем;
- проблема "белой вороны" - не всех пользователей можно сгруппировать;

2. Контентно-ориентированная фильтрация (стратегия РС).

Стратегия - выборка обьектов под заданные ограничения.

Ключевая идея: сравниваем между собой не пользователей, а объекты при помощи некоторой меры сходства. Предлагаем список объектов на основе минимум одного затравочного объекта, наиболее близкие к нему.

Проблема белой вороны может быть решена просто выбирая объекты максимально похожие на затравочные.

Проблема "холодного старта" тоже решается, нужно получить хотя бы 1 затравочный объект.

---

## Лабораторная работа 3

Сравнить по вашим данным на сколько удачно (на сколько хорошо) сравнивают объекты разные меры близости. Построить матрицу смежности для каждой меры - в каждой клетке находится значение близости между i-ым и j-ым объектом. На главной диагонали единицы (потомушто мера близости). Можно расрашивать клетки и сделать красивый вывод.

На защите могут попросить использовать другую меру.

В том числе нужна хотя бы одна ассоциативная мера близости. (от 4 штук + 1 обобщающая мера для всех признаков)

датасет порядка 50-100 элементов.

Пример комбинированной меры: взвешенная сумма значений нескольких мер близости, каждая из которых охватывает возможно пересекающуюся группу признаков.

$$f(\vec{x}, \vec{y}) = k_1 f_1(\vec{x}, \vec{y}) + k_2 f_2(\vec{x}, \vec{y})$$

При помощи выбранной меры реализуем вторую стратегию рекомендательной системы (в 3 видах):

1. На входе 1 "лайк";
2. На входе u "лайков";
3. На входе u "лайков" и w "дизлайков";

Элементы поданные на входе не подаются на выход.

---

3 Стратегия - Кейс-ориентированная стратегия.

Ключевая идея: учитываем типажи пользователей или сценарии их выбора. Возможно нужен эксперт.

Проблемы:
- Проблема "белой вороны" - непонятно...
- Проблема изменчивости пользовательских предпочтений - стратегия №3 - да, стратегия №2 - да, №1 - (нужна кнопка "отстань, я уже это купил")

---

4. Гибридная рекомендательная система.
