# Автоматическая обработка естесственного языка

Этапы обработки:

0. На вход подается поток символов.

1. Токенизация (графематический анализ). Выделяем слова; склеиваем слова, если они были перенесены; обработка "и тд и тп"...; числительные; аббревиатуры; автозамена букв разных алфавитов.

2. Морфологический анализ. Получаем морфологические признаки слов. Возникает морфологическая неоднозначность: "стали" - либо существительное Р.п., либо глагол прош. вр. "стали" - словоформа, а оригинальное слово ("сталь" или "стать") - это терм (лемма - начальная форма слова).

3a. Пред-синтаксический анализ.

3. Синтаксический анализ. Выявляем связи между словами.

    - Альтернатива - выделение n-грамм из предложений (картежей из n подряд идущих слов из предложения). Слова в одной n-грамме маркируются соответствующими связями.

    - Классический синтаксический анализ бывает частичным и полным. Частичный - позволяет не строить все дерево связей между словами, а выделить ключевые связи. Полный - строим дерево синтаксических зависимостей.

    Проблема - "мальчики и девочки пели и плясали". Можно объединять группы.

3б. Пост-синтаксический анализ.

// J-Nivre - банки деревьев синтаксического анализа.

4. Семантический анализ.

    > Извлечение/распознавание именованных сущностей (NER-named entities recognition) - персоны, организации, локации, должности.
    > Заполнение фреймов известной структуры.
    > Формирование внутреннего смысла предложения для программы; а по этому смыслу формирование ответного смысла (вопросно-ответные системы).
    
        - Ронжин, Карпов, Ли - Диалоговые системы. 
        - Автоматическая обработка текстов на естесственном языке. Глава клышинского (глава про этапы АОТ)
    
    Yandex SpeechKit

 