Волкова Лилия Леонидовна, 504л, liliya@bmstu.ru
1 сем. 9 лр + 2 рк = зачет.

1 модуль - РК. Рекомендательные системы.

1 ЛР:
1.1 Выбор набора данных (датасет), тема уникальная в пределах потока (яндекс-таблица)
1.2 Мера близости между объектами датасета

порядка 5 атрибутов + лингвистическая переменная

2 ЛР:
2.1 категорийный атрибут (признак) (лингвистическая переменная)
2.2 нечеткие функции принадлежности числовых значений признака терма (опрос минимум 4 эксперта)
    пример: маленькая диагональ, средняя, большая, очень большая, ..., не очень большая, очень не большая.

    пользователь сможет ввести в запросе в качестве значения лингвистической переменной слово или словосочетание,
    а внутри программы перевод в числовое значение (интервал).

--------------
ПРИЗНАКИ ОБЪЕКТОВ

- бинарные
- числовые (целочисленные/действительные)
- категорийные (приводимые к числам (цвета) и неприводимые к числам (вкус))
- отдельно можно считать наличие тегов 

- мы сначала пользуемся классификацией выше, и только потом перейдем к коду

ТРЕБОВАНИЯ К ОПИСАНИЮ ОБЪЕКТА

- 2 числовых признака
- 1 неприводимый к числам
- всего не менее 5 признаков
- на 1 числовой признак будем вешать лингвистическую переменную

+ представьте классификацию ваших объектов деревом.
Пример: жанры музыки

- классика
- рок и металл
    - хард-рок
    - софт-рок
    - дэт-метал
- электронная
    - ...

В такую категорию нельзя писать числовые значения

---------------
ЛР №2 введение в нечеткую логику

Описать функции принадлежности числовых значений числовой переменной Х термам.

Для каждого терма строим функцию принадлежности.


$\mu_{t_i}(x_j) = \frac{1}{K} \sum_{k=1..K}^{K} a^k_{ji}$ - (степень) функция принадлежности нечеткому множеству.

- k - индекс эксперта (не степень)
- K - количество экспертов
- n - кол-во рассматриваемых значений x
- m - кол-во термов
- $a^k_{ji} \in \{0; 1\}$

табличка экспертов

|     |     |$x_1$|$x_2$| ... |$x_j$| ... |$x_n$|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|$k=1$|$t_1$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=1$|$t_2$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=1$| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|$k=1$|$t_i$|$a..$|$a..$| ... |$a^k_{ji}$| ... |$a..$|
|$k=1$| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
|$k=1$|$t_m$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=2$|$t_1$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=2$|$t_2$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=2$| ... |$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
|$k=2$|$t_m$|$a..$|$a..$| ... |$a..$| ... |$a..$|
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |

Метод построения функции принадлежности на основе статистической обработки мнений <del>группы</del> экспертов.

Таблица термов

| t_i | x_1 | x_2 | ... | x_j | ... | x_n |     |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| t_1 |   4 |   2 |   1 |   0 | ... |   0 | *   |
|     |   1 | 0.5 | 0.25|   0 | :-: |   0 | $\mu_{t_1}(x_j)$ |
| t_2 |   0 |   0 |   2 |   4 | ... |   0 | *   |
|     |   0 |   0 | 0.5 |   1 | :-: |   0 | $\mu_{t_2}(x_j)$ |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |     |

График

(понятно)

дерево высотой от 3 уровней (иерархия)

